# 五行反生反克亢剩反侮

## 一、五行反生

**`反生的意思，就是指被自己生的五行反过来生自己`**

这是怎么做到的呢？

五行讲究的是平衡和流通，这也是符合自然规律的。比如人要健康，就要营养均衡、劳逸结合。而当五行不平衡时，就容易出问题。

比如当一个五行太旺时，就容易盛极而亡。这就好像一个人吃多了容易撑坏；营养过盛，就容易生病早夭。而这个时候用被它生的五行，把它多余的能量泄出去，就能使这个五行重新焕发生机，这就是反生。具体为：

**`水反生金`**：金太旺不流动时，就好比是一块顽金死铁，失去活力，不能发挥作用。这个时候有水出现泄金，就会使金得到流通，重新焕发生机。这就好像古代淘金，金子很好，但是不经过水来淘，那就体现不出价值、发挥不了作用。这就是常说的“强金得水，方挫其锋。”

**`木反生水`**：可以这样理解，水太旺时，容易生灾，比如把根泡烂、水土流失、泥石流、洪涝等。而这个时候木出现，可以将多余的水份吸收，恢复生态平衡，水多时可以固土让水不成灾。这就是常说的“强水得木，方泄其势。”

**`火反生木`**：可以这样理解，木太多，会让土地板结，而有了火可以让多余的木发光发热，还反哺了大地。这就是常说的“强木得火，方化其顽。”

**`土反生火`**：火过大时，容易成灾，而土可以有效阻止火势。这就是常说的“强火得土，方止其焰。”

**`金反生土`**：种过地的都知道，地一定要用铁犁或者农具梳理过，才会容易播种、好长庄稼。否则就是顽土。这就是常说的“强土得金，方制其害。”

## 二、五行反克

**`反克就是指当被自己克制的五行比自己强大很多时，会反过来克制自己`** ，具体为：

**`木反克金`**：就好像拿菜刀砍木头，菜刀本身就不算强，而要砍的木头又有很多，那么菜刀必然被木头崩坏。这就是常说的“金能克木，木坚金缺。”

**`土反克木`**：木能吸收土里的营养，但要是把木移植到硬土地上，反而会枯萎折断。从另一个角度理解，山体滑坡时，多硬的木头都得被折断。这就是常说的“木能克土，土重木折。”

**`水反克土`**：土克水如堤坝可以拦水，但是一般水势过多，就会冲毁堤坝。这就是常说的“土能克水，水多土流。”

**`火反克水`**：水虽然能克火，但是当火过大时，就会让水沸腾，把水烤干。这就是常说的“水能克火，火炎水热。”

**`金反克火`**：火虽然能克金，但是金属足够多时，也可以把火砸灭。这就是常说的“火能克金，金多火熄。”

## 三、五行亢剩    

**`亢剩是指一种五行能量过剩，而把被它生的五行灭掉`**，也就是常说的“母慈灭子”。具体有：

**`土亢灭金`**：土虽然生金，但是土多了，反而会把金埋没，让金不见天日，失去价值。这就是常说的“金赖土生，土多金埋。”

**`火亢灭土`**：火虽然生土，但是火过大时，就会把土烧焦，变成死土。这就是常说的“土赖火生，火多土焦。”

**`木亢灭火`**：木虽然生火，但是木过多时，就会让火成灾。这就是常说的“火赖木生，木多火炽。”

**`水亢灭木`**：水虽然生木，但是水多成灾时，就会直接把木冲跑。这就是常说的“木赖水生，水多木漂。”

**`金亢灭水`**：金虽然生水，但是金石过多时，会让水变得混浊无用。这就是常说的“水赖金生，金多水浊。”

## 四、五行反侮    

**`侮指欺负，反侮就是指被自己生的五行不但不感恩，还反过来欺负自己`**。具体为：

**`水反侮金`**：水太多时，会把生它的金沉到水底隐没起来。这就是常说的“金能生水，水多金沉。”

**`木反侮水`**：木过多时，会把生它的水吸干。这就是常说的“水能生木，木盛水缩。”

**`火反侮木`**：火过大时，会把生它的木彻底烧没。这就是常说的“木能生火，火多木焚。”

**`土反侮火`**：土过多时，会把生它的火压灭。这就是常说的“火能生土，土多火晦。”

**`金反侮土`**：金过多时，会让生它的土变成死土，生发不了万物。这就是常说的“土能生金，金多土变。”