# 八字取用神之丙火

## 一、春季丙火用神取用要点

春季木旺，木能生火，火在春季的状态为相，也很旺，所以春天水是一定不可或缺的。

从十神的角度来说，水是火的官杀，木是印。三者会形成官生印、印生身的组合，如果搭配得当，是非常利事业的八字。

除了水，金要适当有些，一是为了使水有源头，因为春天火相，而木又能泄水生火，水容易干涸；二是为了泄身平衡力量。因为水虽然克火，但是春天木旺，水生木、木生火，容易造成丙火身旺。这个时候有金来平衡力量。

从十神的角度来说，金是丙火的财，身旺的情况下命局中财显，是比较好的组合，人生的财富层次会容易比较高。

春季三个月丙火用神取用要点都差不多，主要是三月辰月要特别注意。

辰月为土月，是泄丙火的，而水再来克火，容易让丙火不舒服。所以这个时候要用甲木，一是生身，二是在水和火之间通关，三是来疏土。

## 二、夏季丙火用神取用要点

夏天水的重要度不言而喻，是绝对不可或缺的。

除了水，必然还要有金，因为夏天火旺至极，水要是没有源头，很容易干涸。

夏季三个月丙火用神取用要点都差不多，只是六月未月要特别注意。

未月本身为土月，如果盘中土太多的情况下，会对丙火耗泄太过，而且土还会制水。所以这个时候要适当用一下甲木，一是为了生身，二是为了制土。

## 三、秋季丙火用神取用要点

秋季比较燥，而日柱又是丙火，所以还是要适当有些水。但是秋季金旺，金能生水，水又很容易多，所以如果水太多，还需要用土或者是木。用土是直接来制水，用木是通关，形成金生水、水生木、木生身的状态。

转换成十神的话，金是火的财，水是官杀，木是印。三者形成财成官、官生印、印生身的组合，如果配合得当，是非常利事业、利财的八字。

土木也可以并用，但是之间注意冲克问题。用木的时候也要注意避免和金之间形成冲克。

秋季三个月丙火用神取用要点都差不多，只是九月戌月要特别注意。

戌月是土月，天气也开始转冷，所以要用适当的甲木。一是生身，二是制土。

## 四、冬季丙火用神取用要点

冬天水旺，水克火，火在冬天的四季旺衰状态为死地，衰至极。所以冬天要用木，因为能够在水火之间通关，泄火生身，形成水生木，木生身的状态。

转换成十神，水是官，木是印，这样会形成官生印，印生身的组合，很利事业。

甲木比乙木更好，因为甲木与丙火同性相生力量大。

从另一个角度说，甲木是参天大树，乙木是花草，木头生火更旺。如果身旺的情况下水旺，则重点用土。

因为身旺水旺再用木，身就过旺了。此时用土，一是制水，二是泄身。冬季三个月丙火用神取用要点都差不多，在这里就不再赘述了。

# 八字取用神之丁火

## 一、春季丁火用神取用要点

春季丁火用神要点，与丙火差不多，都是重点用水。

但是有两点要注意：

一是春天丁火对水的需求，没有丙火那么大。因为丙火是阳火，相当于太阳之火，特点是有光又有热，光芒四射，能量很足；而丁火是阴火，相当于月亮、为人间灯火、炉火，特点是有光但热不足，所以这种情况下水太多，反而不好。二是如果有金的情况下，无水也可，不过以庚金为佳。因为一是金能生水；

二是春天木旺火相，火足。所以用金来泄身和克木，平衡五行。从另一个角度理解，丁是炉火，木头需要劈成柴才好生丁火。而金可以削木，尤其是庚金，为刀斧之金，削木更好用。

具体到春季三个月中，二月卯月和三月辰月要特别注意。

卯月是乙木，为阴木，相当于花草之木，生丁火的力量不足。所以卯月如果丁火不旺，可以适当有些甲木。辰月是土月，土能泄身，所以三月要用甲木，一是可以生身，二是可以疏土。

## 二、夏季丁火用神取用要点

丁火是阴火，所以虽然夏天火旺，但是也不会像丙火那样热的至极，除非木火太多。丁火在夏季，水适量即可，如果夏季金水太多，反而还需要再用甲木来生火。

夏季三个月丁火用神取用要点都差不多，只是六月未月要特别注意。

未月为土月，对丁火有耗泄，而丁火又热量不足，所以未月要再用甲木，一是来生身，二是去制土。

## 三、秋季丁火用神取用要点

秋季金重，对丁火耗泄太过，所以秋季丁火先用甲木。至于水，适量有些即可，不宜太多，因为丁火为阴火，力量又不如丙火足。如果金水较多或过重，还需要再用丙火和戊土，用丙火一是为了调候暖局，二是为了助身，用戊土是为了制水。

秋季三个月丁火用神取用要点都差不多，在此不再赘述。

## 四、冬季丁火用神取用要点

冬天水旺，所以需要用木，尤其是甲木，可以泄水生身，形成通过作用；其次要有丙火，因为丁火有光无热，需要用丙火来调候暖局。木火够了，还需要有金，因为水生木、木生身，身则变旺，用金可以耗泄自身，达到平衡。

从另一个角度理解，甲木需要金，尤其是庚金来劈成柴才能更好生火。

从十神的角度来说，金是丁火的财，金水木，形成财生官，官生印，印生身的组合，八字的组合更好，更利于命局。