# VitePress学习

本站所用到的代码，皆在笔记中有所记录，可自行参考学习。

## VitePress 是什么？

VitePress 是一个静态站点生成器 (SSG)，专为构建快速、以内容为中心的站点而设计。简而言之，VitePress 获取用 Markdown 编写的内容，对其应用主题，并生成可以轻松部署到任何地方的静态 HTML 页面。

::: tip 参考：

详情介绍以及使用，可查看[VitePress中文官网](https://vitepress.dev/zh/)

:::

## 快速上手

::: tip 注意

- [Node.js](https://nodejs.org/) 18 及以上版本。
- 通过命令行界面 (CLI) 访问 VitePress 的终端。
- 支持Markdown语法的编辑器。
  - 推荐 [VSCode](https://code.visualstudio.com/) 及其[官方 Vue 扩展](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=Vue.volar)。

::: 

VitePress 可以单独使用，也可以安装到现有项目中。在这两种情况下，都可以使用以下方式安装它：

```sh
 npm add -D vitepress
```

```sh
 npx vitepress init
```

回答几个简单的问题：

```
┌  Welcome to VitePress!
│
◇  Where should VitePress initialize the config?
│  ./docs
│
◇  Site title:
│  My Awesome Project
│
◇  Site description:
│  A VitePress Site
│
◆  Theme:
│  ● Default Theme (Out of the box, good-looking docs)
│  ○ Default Theme + Customization
│  ○ Custom Theme
└
```

至此，本地VitePress已经创建成功。

## 文件结构

如果正在构建一个独立的 VitePress 站点，可以在当前目录 (`./`) 中搭建站点。但是，如果在现有项目中与其他源代码一起安装 VitePress，建议将站点搭建在嵌套目录 (例如 `./docs`) 中，以便它与项目的其余部分分开。

假设选择在 `./docs` 中搭建 VitePress 项目，生成的文件结构应该是这样的：



```
.
├─ docs
│  ├─ .vitepress
│  │  └─ config.js
│  ├─ api-examples.md
│  ├─ markdown-examples.md
│  └─ index.md
└─ package.json
```

`docs` 目录作为 VitePress 站点的项目**根目录**。`.vitepress` 目录是 VitePress 配置文件、开发服务器缓存、构建输出和可选主题自定义代码的位置。

## 配置文件

配置文件 (`.vitepress/config.js`) 让你能够自定义 VitePress 站点的各个方面，最基本的选项是站点的标题和描述：

```js
// .vitepress/config.js
export default {
  // 站点级选项
  title: 'VitePress',
  description: 'Just playing around.',

  themeConfig: {
    // 主题级选项
  }
}
```

## 源文件

`.vitepress` 目录之外的 Markdown 文件被视为**源文件**。

VitePress 使用 **基于文件的路由**：每个 `.md` 文件将在相同的路径被编译成为 `.html` 文件。例如，`index.md` 将会被编译成 `index.html`，可以在生成的 VitePress 站点的根路径 `/` 进行访问。

## 启动并运行



```json
{
  ...
  "scripts": {
    "docs:dev": "vitepress dev docs",
    "docs:build": "vitepress build docs",
    "docs:preview": "vitepress preview docs"
  },
  ...
}
```

以上分别代表启动本地文档服务，打包文档，启动打包后（dist）服务

`docs:dev` 脚本将启动具有即时热更新的本地开发服务器。使用以下命令运行它：

```sh
 npm run docs:dev
```

之后，开发服务应该会运行在 `http://localhost:5173` 上。在浏览器中访问 URL 以查看站点的运行。
